En todas las charlas del déficit en que estamos entrando, del proyecto de ley del estímulo económico,
de todo el dinero que se gasta en el rescate de los bancos y potencialmente la industria automotriz,
la pregunta que todos tienen: esto conducirá a inflación?
Y eso es lo que espero discutir en este video.
Un buen lugar donde empezar es, pues, qué es inflación?
Es un incremento general en los precios de bienes y servicios.
Esto se mide por -- toman una cesta de bienes y servicios
y miran como esos precios se comparan con un año de referencia.
Y si los precios suben un 3%, ellos pueden usar un índice de precios de consumidor.
Dirían que la inflación incremento en un 3%. Eso es lo que es la inflación.
Lo opuesto de inflación, si los bienes se reducen, es deflación.
Si en un año 10 megabytes de RAM cuestan x dólares, y al año siguiente, cuestan un poco menos,
es de hecho un proceso deflacionario, por lo menos en ese mercado.
Entonces con esas definiciones listas, hablemos un poco sobre las causas.
Hace un par de días, yo hice unos videos sobre economía de tortas, donde hable de que pasa
cuando fábricas de tortas tienen alta utilización o baja utilización.
Qué podría ocurrir con los precios?
Y la razón por la que hice eso es porque quiero dejar muy claro
que is realmente la utilización de fábricas o de personal que conduce los precios.
Digamos que esta es toda la capacidad que yo tengo.
Cuando hablo de capacidad es este video, me refiero en términos generales.
Son todos los bienes y servicios que podemos producir.
Podríamos solo hablar de capacidad laboral,
y entonces la taza de desempleo is una medida de que es lo que no esta siendo utilizado.
Pero esto es solo nuestra capacidad, nuestra capacidad productiva.
En esos videos de economía de tortas, mostré que si la demanda empuja en contra de la capacidad
permíteme cambiar el color de la demanda. Si la demanda esta realmente cerca de la capacidad--
y to se que todo lo que dibujo se parece a tablas de balance,
pero no es la intención aqui de ser tablas de balance.
Esto tiene la intención solo de mostrar que la demanda empuja en contra de la capacidad.
Entonces en esta situación, digamos, esta es la capacidad.
Si la demanda esta al 90% de capacidad, entonces la gente con la capacidad podría decir, oye,
en vez de tratar de vender esa extra unidad-- esto es demanda-- en vez de tratar de vender esa extra unidad
y tener que preocuparse de los materiales y trabajar por esa extra unidad,
por qué no solamente subir los precios, si?
Entonces alta utilización de capacidad, conduce a incremento de precios.
Y esto no es un principio sofisticado de macroeconomía;
es igual si estas dirigiendo un puesto de limonada.
Si de repente, comienzas a vender 95% de tú limonada,
probablemente dirías, oye, quizá es mejor si subo el precio.
Por otro lado, baja utilización-- déjame escoger otro color-- conducirá a reducción de precios.
Y vas de vuelta al puesto de limonada, y dices,
guau, si solo estoy vendiendo 20% de la limonada que hago
quizá mi problema es que mi limonada esta muy costosa.
Honestamente, si hay muchos puestos de limonada, todo el mundo esta tratando de vender su capacidad.
Solo para competir entre ellos, todos reducirán los precios.
De hecho, voy a incluir otra cosa que es poco relacionada con inflación,
pero alta utilización hace que los precios suban y también hace que la gente quiera añadir mas capacidad, si?
Entonces inversión tambien aumenta.
Ambas cosas aumentan capacidad, pero no nos preocupemos por eso ahora.
Si aceptas que-- y pienso que es un argumento razonable,
porque es realmente basado en sentido común-- entonces pienso que adoptarás el argument que,
si tienes muy baja utilización, es difícil tener inflación.
Y, similarmente, si tienes muy alta utilización, es difícil evitar inflación. Y para enfocar el punto,
de hecho, tomo el terminal Bloomberg de nuestra compañía y copio y pego estos gráficos aqui.
Y la naranja-- se que no lo puedes ver muy bien en YouTube, así que trataré de hacerlo claro en my dibujo,
Pero esta naranja lo haré en el mismo color, -- esta naranja muestra la capacidad de utilización,
y la fecha de comienzo aquí, creo que era 1967.
Aqui es 1969, de hecho Diciembre 31, 1969, así que aquí es 1970, comienzo de 1970,
aquí es el comienzo de 1980, comienzo de 1990, aquí es 2000.
Esta línea naranja representa capacidad de utilización.
Aqui arriba esta 90% de utilización y aqui abajo esta 70% de utilización.
Si vemos aqui, a finales de los 60's, tenemos muy alta utilización.
Podría decirse que por la guerra de Vietnam, teníamos fábricas funcionando a capacidad para construir bombas
y Agente Naranja y dios sabrá que mas. Y luego la utilización bajó.
Podríamos hablar mucho de historia, pero en general, lo interesante es-- bueno, de hecho,
antes que veamos lo que pasó, pensemos que es esta línea blanca.
La línea naranja es la utilización. Aquí arriba teníamos 90% de utilización.
Recientemente, esto es alrededor de 2007, teníamos 80%, y muy recientemente, la utilización a disminuido,
lo cual esencialmente significa que no estamos corriendo nuestras fábricas a full.
Esta línea blanca es el crecimiento de inflación año-tras-año, y permíteme hacerlo en blanco.
Esto es el crecimiento de inflación año-tras-año.
De hecho, déjame dibujar una línea de cero, para poder separar inflación de deflación.
A ver, cero inflación esta por acá. Esta es cero inflación.
Y puedes ver, en esta serie de tiempo que he hecho, que nunca hemos tenido cero inflación,
aunque hemos tenido períodos de muy alta inflación.
Pero lo interesante es, en referencia a la economía de tortas
y toda esta noción de capacidad de utilización, que los períodos inflacionarios son siempre anticipados,
por lo menos en esta data, por incrementos en capacidad de utilización.
Entonces podríamos ver esto como el comienzo de un incremente significante en los precios, correcto?
Y nota, que fue anticipado por incremento de la capacidad de utilización.
Si te fijas aquí mismo, guau, la capacidad de utilización esta comenzando a subir-- y de hecho,
otro punto interesante es ver cual umbral de utilización comienza a provocar la inflación.
Por acá, dices, OK, cuando la inflación comenzó a cambiar
estábamos en una capacidad de utilización aproximadamente de 83%, 84% just aqui.
Y luego, si miras al próximos período donde la inflación realmente comenzó a pegar--
tu puedes escoger ese punto o este punto --en donde estaba la capacidad de utilización?
Estaba al rededor del mismo nivel que estaba allí. Estaba por encima de 80.
Esto era como 82%. Y podemos escoger cada período antes de eso.
Bueno, desde entonces, la inflación realmente no ha sido un gran problema.
Estos son nuestros dos principales contiendas de inflación, al comienzo de los 70's y comienzo de los 80's,
y esos fueron cuando tuvimos extremada alta capacidad de utilización.
Entonces el punto que quiero hacer aqui es que la capacidad de utilización es realmente la fuente de inflación.
Tambien podrías encontrarlo del otra manera.
Esta línea blanca aqui, no la vez por la línea naranja--
de hecho, me doy cuenta que estoy mostrando fuera de la pantalla.
Permíteme reducir la ventana, para poder mostrarte.
Esto es más reciente, donde vemos que la capacidad de utilización comienza a bajar.
Creo que esto es en el verano del 2007. Y no les ver allí
porque esta sobrescrito, pero la línea de inflación tambien bajó considerablemente.
Baja esa acá. Pero nota de nuevo, aunque es muy cerce,
pero a utilización bajó un par de trimestres antes que la inflación bajó.
Y por eso siempre me pregunto por qué la Junta de Gobernadores de la Reserva Federal,
siempre hablan de diferentes indicadores de inflación y que hacer sobre las tazas de interés,
cuando se tiene un buen indicador, y es la capacidad de utilización.
La próxima pregunta que todos tiene es, OK bien, Sal.
Capacidad de utilización conduce la inflación. Podemos aceptar eso.
Pero claramente, lo que esta ocurriendo ahora es una alta impresión de diner.
Y la alta impresión de diner no va a hacer que la demanda aumente,
y luego tendremos muy alta capacidad de utilización,
y luego tendremos inflación o inclusive hyper-inflación?
Y mi argumento aqui es que normalmente ese es el caso. Normalmente,
si tu incrementas el suministro de dinero, si el suministro de dinero subo, eso debe incrementar demanda.
Pero hay un sutil punto, casi filosófico,
pero uno importante, de darse cuenta que: el dinero so permite expresar demanda.
Digamos que realmente queremos comprar un Roll Royce, y justo no tenemos el dinero.
SI alguien me da $200.000 en mi bolsillo, entonces yo puedo expresar esa demanda de comprar el Rolls Royce.
Del otro lado, digamos, yo tengo todo lo que necesito.
Estoy feliz con mi Honda y my apartamento de dos habitaciones, y alguien me da $200.000.
Entonces aumentaron, por lo menos, mi suministro de dinero.
Va a hacer eso incrementar mi demanda por un Rolls Royce? No.
Yo tengo dinero para expresar la demanda, pero no lo haré, porque no creo que me sea necesario.
Podrías hacer la misma analogía en la totalidad de la economia,
donde puedes imaginar una isla donde, digamos,
hay cinco o 3 de nosotros ahí, por que no quiero dibujar a cinco personas.
Y entre nosotros, usamos conchas de mar como moneda. Y somos muy confiados.
Y quizá yo soy un constructor, y este es un pescador y esta una granjera.
Digamos que en un año yo uso una concha para comprar pescado.
Y luego el usa esa concha para comprar cultivos.
Luego ella usa esa concha para comprar una casa.
Y luego de nuevo uso yo esa concha para comprar pas pescado. Puedes ver que una concha,
aunque mi suministro de dinero en esa isla es una concha, puede tramitar muchas veces en un año.
Entonces la velocidad en este ejemplo es muy alta.
Pero notas que mi expresión de demanda ocurre en estas transacciones.
Haré una ecuación clásica de suministro de dinero.
Pero puedes imaginar otra realidad, donde, por alguna razón, yo dejo de confiar en esta persona.
Me he vuelto muy cauteloso, y digo, bueno, sabes qué?
Yo no quiero darle mi concha, porque no estoy seguro
Si voy a recibir esa concha de regreso para hacer otra cosa.
Entonces puedes imaginar una realidad en donde el banco central de nuestra isla,
de repente, encuentra cientos de conchas.
Y ellos ponen las conchas en los bolsillos de todos y así todos estamos llenos de conchas.
Pero todos nosotros hemos perdido tanta confianza en la economía,
o no estamos seguros si otra gente va a usar mies bienes y servicios,
que yo no quiero usar sus bienes y servicios. Entonces estamos todos reteniendo conchas.
Esta es una situación en donde el suministro de dinero podría incrementar sustancialmente,
pero como nadie lo expresa en forma de demanda, entonces no va a incrementar la utilización.
Y por eso en la situación en que estamos ahora, si te preguntas sobre
si veremos inflación o deflación, mi argumento es: mira la capacidad de utilización.
La gente puede apuntar al suministro de diner. Esta es una ecuación clásica de suministro de dinero.
El suministro de dinero por la velocidad de dinero-- eso es que tan frecuente los dólares cambien de mano--
es igual al precio del precio promedio de bienes por la cantidad total de bienes y servicios que tenemos.
Si la mayoría de la gente dice, si el suministro de dinero incrementa, entonces no subirán los precios?
Bueno, ese es cierto si uno asume que la velocidad y la cantidad son constantes.
Pero estamos diciendo que siempre que hay shocks y la gente pierde confianza,
esta velocidad se puede reducir considerablemente, especialmente cuando cosas como intermediarios financieros
comienzan a retener dinero y la gente comienza a poner su diner en sus colchones.
De hecho, frecuentemente, gente ni considera cosas que no son dinero de transacción.
Por ejemplo, esas monedas conmemorativas que venden el la TV.
Esas no son consideradas parte del suministro de dinero, porque la gente no las usa como dinero.
De todos modos, ya se me acabó el tiempo. Continuaré esta discusión en el próximo video.